##### 什么是堆？

- 堆是虚拟地址空间的一块连续的线性区域
- 提供动态分配的内存，允许程序申请大小未知的内存
- 在用户和操作系统之间，作为动态内存管理的中间者
- 响应用户申请内存的请求，向操作系统申请内存，然后将其返回给用户程序
- 管理用户所释放的内存，适时归还给操作系统

##### 堆管理器

堆管理器并非由操作系统实现，而是由libc.so.6链接库实现。封装了一些系统调用，为用户提供方便的动态内存分配接口的同时，力求高效地管理由系统调用申请来的内存。

- dlmalloc - General purpose allocator
- **ptmalloc2** - glibc
- jemalloc - FreeBSD and Firefox
- tcmalloc - Google libumem - Solaris

##### arena

内存分配区，可以理解为堆管理器所持有的内存池。

> 操作系统 → 堆管理器 → 用户
>
> 物理内存 → arena → 可用内存

堆管理器与用户的内存交易发生于arena中，可以理解为堆管理器向操作系统批发来的有冗余的内存库存。

##### chunk的分类

- 按状态分类
    - `malloced chunk` 是已被分配且填写了相应数据的`chunk`。
    - `free chunk` 是被释放掉数据的`chunk`。
- 按大小
    - fast
    - small
    - large
    - tcache
- 按特定功能
    - `top chunk`是`arena`中从未被使用过的内存区域。
    - `last remainder chunk`是`malloc`分割原`chunk`后剩余的部分。

#### chunk的结构

用户申请内存的单位，也是堆管理器管理内存的基本单位。`malloc()`返回的指针指向一个`chunk`的数据区域。`malloc_chunk`的结构如下：

```c
/*
  This struct declaration is misleading (but accurate and necessary).
  It declares a "view" into memory allowing access to necessary
  fields at known offsets from a given base. See explanation below.
*/
struct malloc_chunk {

  INTERNAL_SIZE_T      prev_size;  /* Size of previous chunk (if free).  */
  INTERNAL_SIZE_T      size;       /* Size in bytes, including overhead. */

  struct malloc_chunk* fd;         /* double links -- used only if free. */
  struct malloc_chunk* bk;

  /* Only used for large blocks: pointer to next larger size.  */
  struct malloc_chunk* fd_nextsize; /* double links -- used only if free. */
  struct malloc_chunk* bk_nextsize;
};
```

其中，`INTERNAL_SIZE_T`在`64`位系统中表示`64`位无符号整数，在`32`位系统中表示`32`位无符号整数。每个字段的解释如下：

- `prev_size`：只有在前一个`chunk`为`free chunk`时生效。如果与当前`chunk`物理相邻的前一个`chunk`状态是`free`的话，那么该字段记录的是前一个`chunk`的大小（包括`chunk`头）；否则该字段可以用来存储物理相邻的前一个`chunk`的数据。这里的前一个`chunk`指的是比当前`chunk`低地址的`chunk`。
- `size`：该`chunk`的大小，堆的大小必须是`2 × SIZE_SZ`的整数倍，如果申请的内存大小不是`2 × SIZE_SZ`的整数倍，则会被转换成满足大小的`2 × SIZE_SZ`的最小倍数。在`32`位系统中，`SIZE_SZ = 4`，堆大小为`8`的倍数；在`64`位系统中，`SIZE_SZ = 8`，堆大小为`16`的倍数。`8`对应的二进制是`1000`，不管堆的大小如何变换，该字段的低`3`位固定为零，为了不浪费这`3`个比特位，他们被用来作为标志位，从高到低分别被用来表示：
    - `NON_MAIN_ARENA` 记录当前`chunk`是否不属于主线程，`1`表示不属于，`0`表示属于。
    - `IS_MAPPED` 记录当前`chunk`是否由`mmap`分配。
    - `PREV_INUSE` 记录前一个`chunk`块是否被分配。一般来说，堆中第一个被分配的内存块的`size`字段的`P`位都会被设置为 `1`，以便于防止访问前面的非法内存。当一个`chunk`中`size`字段的`P`位为`0`时，我们能通过 `prev_size`字段来获取前一个`chunk`的大小以及地址。这也方便进行`free chunk`间的合并。
- `fd`：仅为`free chunk`时生效。`chunk`处于分配状态时，从`fd`字段开始是用户的数据；`chunk`处于空闲状态时，会被添加到相应的空闲管理链表中，指向下一个（非物理相邻）空闲的`chunk`。
- `bk`：仅为处于双向链表bin中的`free chunk`时生效。`chunk`处于分配状态时，从`bk`字段开始是用户的数据；`chunk`处于空闲状态时，会被添加到相应的空闲管理链表中，指向上一个（非物理相邻）空闲的`chunk`。

- `fd_nextsize`：仅为`large free chunk`时生效。指向前一个与当前`chunk`大小不同的第一个空闲块，不包含`bin`的头指针。
- `bk_nextsize`：仅为`large free chunk`时生效。指向后一个与当前`chunk`大小不同的第一个空闲块，不包含`bin`的头指针。

一个已经分配的 `chunk` 的样子如下。我们称前两个字段称为 `chunk header`，后面的部分称为 `user data`。每次`malloc`申请得到的内存指针，其实指向的是 `user data` 的起始处。当一个`chunk`处于使用状态时，它的下一个`chunk`的`prev_size`字段无效，所以下一个`chunk`的该部分也可以被当前`chunk`使用，这就是`chunk`中的空间复用。

```c
chunk-> +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
        |             Size of previous chunk, if unallocated (P clear)  |
        +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
        |             Size of chunk, in bytes                     |A|M|P|
  mem-> +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
        |             User data starts here...                          .
        .                                                               .
        .             (malloc_usable_size() bytes)                      .
next    .                                                               |
chunk-> +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
        |             (size of chunk, but used for application data)    |
        +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
        |             Size of next chunk, in bytes                |A|0|1|
        +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
```

被释放的`chunk`被记录在链表中（可能是循环双向链表，也可能是单向链表）。一般情况下，物理相邻的两个空闲`chunk`会被合并为一个`chunk`。堆管理器会通过`prev_size`字段以及`size`字段合并两个物理相邻的空闲`chunk`块。具体结构如下：

```c
chunk-> +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
        |             Size of previous chunk, if unallocated (P clear)  |
        +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
`head:' |             Size of chunk, in bytes                     |A|0|P|
  mem-> +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
        |             Forward pointer to next chunk in list             |
        +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
        |             Back pointer to previous chunk in list            |
        +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
        |             Unused space (may be 0 bytes long)                .
        .                                                               .
 next   .                                                               |
chunk-> +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
`foot:' |             Size of chunk, in bytes                           |
        +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
        |             Size of next chunk, in bytes                |A|0|0|
        +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
```

------

##### bin

管理`arena`中空闲`chunk`的结构，以数组的形式存在，数组元素为相应大小的`chunk`链表的链表头，存在于`arena`的`malloc_state`中。

- unsorted bin
- fast bins
- small bins
- large bins
- (tcache)

#### 堆分配策略

##### malloc

- 根据用户申请的内存块大小以及相应大小`chunk`通常使用的频度，依次实现了不同的分配方法。
- 它由小到大依次检查不同的bin中是否有相应的空闲块可以满足用户请求的内存。
- 当所有空闲的`chunk`都无法满足时，它会考虑`top chunk`。
- 当`top chunk`也无法满足时，堆分配器才会进行内存块申请。

##### free

- 它将用户暂且不用的`chunk`回收给堆管理器，并在适当的时间归还给操作系统。
- 它依据`chunk`的大小来优先试图将`free chunk`链入`tcache`或`fast bins`。不满足时则链入`unsorted bin`中。
- 在条件满足时，`free`函数遍历`unsorted bin`，并将其中的物理相邻的`free chunk`合并，将相应大小的`chunk`分类放入`small bins`或`large bins`中。
- 除了`tcache chunk`和`fast bin chunk`外，其他`chunk`会在`free`时与和它物理相邻的`free chunk`合并。
